Bienvenidos a este tutorial donde vamos
a hacer un ejemplo práctico sobre la
configuración no aplica auxilio de
transporte que encontramos en los
contratos como contenido para esta
sesión vamos a ver dos puntos el primero
son unas definiciones de nómina y luego
vamos a pasar al sistema ser un ejemplo
práctico vamos entonces a iniciar con el
primer punto de esta sesión inicialmente
vamos a ver qué es el auxilio de
transporte y tenemos que El auxilio de
transporte es un beneficio económico
otorgado por los predadores a sus
trabajadores con el fin de ayudar a
cubrir los gastos de transporte que
estos generan al transportarse desde su
hogar hasta su lugar de trabajo también
debemos tener presente que los
trabajadores que tienen derecho a
recibir El auxilio de transporte son los
que cuentan con un salario de hasta dos
salarios mínimos legales vigentes esto
quiere decir que para para empleados que
ganan más de dos salarios mínimos
legales vigentes no aplica El auxilio de
transporte solo los que son inferiores a
dos salarios mínimos
mensuales para identificar si el
trabajador debe o no recibir El auxilio
de transporte el cálculo se basa en el
salario correspondiente a una jornada
laborar ordinaria y aquí no se van a
incluir lo que son horas extras
dominicales ni festivos para el cálculo
lo que hace el sistema en estos casos es
en cada pago él va a revisar Cuál es el
salario del empleado más otros conceptos
salariales como lo es por ejemplo
comisiones bonificaciones auxilios
salariales si esta suma si esta suma
entre el salario Y estos conceptos
superan los dos salarios mínimos legales
vigentes no aplica automáticamente El
auxilio de transporte pero si es
inferior automáticamente va a calcular
El auxilio de transporte en ese pago
también tenemos que hay casos en los que
no se paga El auxilio de transporte el
primero de ellos es el que hablamos hace
un momento que son son trabajadores que
ganan más de dos salarios mínimos
legales vigentes para este primer punto
el sistema de forma automática va a
validar en cada pago Cuál es el salario
del empleado si tiene otros conceptos
salariales los va a sumar Y si este
monto supera los dos salarios mínimos
legales vigentes no le va a calcular lo
que es el auxilio de transporte pero si
no lo supera automáticamente le va a
asignar en ese pago le va a calcular su
auxilio de transporte Pero hay otros
casos en los que tampoco aplica eh El
auxilio de transporte que son unos casos
como digamos especiales por ejemplo si
el trabajador vive en el sitio de
trabajo en su sitio de trabajo y otra
otro caso puede ser que la empresa
suministra el transporte a sus empleados
de forma gratuita para estos dos casos
sí necesitamos desde el contrato
configurar la opción no aplica auxilio
de transporte para qué Para que que así
el empleado gane menos de dos salarios
mínimos legales vigentes no se calcule
de forma automática El auxilio de
transporte Entonces si tenemos empleados
con estas dos condiciones especiales con
alguna de estas condiciones especiales
que el trabajador vive en su sitio del
trabajo o que la empresa suministra el
transporte de forma gratuita vamos al
contrato y configuramos que no aplica
auxilio de transporte para que al
momento de hacer el pago no se calcule
de forma automática sí sabemos que el
sistema de forma automática va y valida
si el salario del empleado lo de vengado
del empleado supera o no los dos
salarios mínimos legales vigentes y ya
él sabe si debe aplicar o no El auxilio
de transporte pero para estos casos sí
necesitamos ir hasta el contrato
realizar la configuración para que el
sistema no calcule de forma automática
El auxilio de transporte especialmente
para esos empleados que no ganan más de
los salarios mínimos legales
vigentes ahora Qué impacto tiene la
configuración no aplica auxilio de
transporte inicialmente recordemos que
el valor del auxilio de transporte hace
base para las prestaciones sociales como
lo son la prima cesantías e intereses a
las cesantías para empleados que por
ejemplo ganan menos de dos salarios
mínimos legales vigentes pero tienen la
configuración no aplica auxilio de
transporte porque le aplica alguno de
los casos especiales que mencionamos
anteriormente Entonces en este caso El
auxilio de transporte el valor del
auxilio de transporte no se tendrá en
cuenta en la base para el cálculo de las
prestaciones sociales y esto se
fundamenta con la siguiente sentencia
emitida por la sala laboral de la Corte
Suprema de Justicia donde Establece que
El auxilio de transporte solo se debe
incluir en el cálculo de las
prestaciones sociales Si efectivamente
fue devengado por el
trabajador Aquí hay una consideración
especial Si el trabajador tiene derecho
al auxilio de transporte por devengar
menos de dos salarios mínimos legales
vigentes pero se encuentra dentro de las
causales contempladas en la norma para
que no se efectúe su pago no procede
imputar lo como factor salarial para la
base de liquidación de las prestaciones
sociales entonces por eso si el empleado
en su contrato Tiene activado no aplica
auxilio de transporte el sistema de
forma automática en cada pago así el
empleado gane menos de dos salarios
mínimos legales vigentes no le va a
calcular auxilio de transporte y el
valor del auxilio de transporte no se va
a tener en cuenta para el cálculo de
prestaciones sociales lo mismo pasa
cuando gana más de dos salarios mínimos
legales vigentes que tampoco aplica El
auxilio de transporte entonces así es
como tenemos la parte normativa o el
impacto que tiene esta configuración
para el cálculo de prestaciones sociales
Bueno ahora vamos a pasar a realizar el
segundo punto de esta sesión que es un
ejemplo práctico donde vamos a entrar al
sistema a revisar Dónde se encuentra la
configuración Cómo se realiza y hacemos
un pago para verificar que este no se
calcule Bueno antes de crear el contrato
para mostrarles dónde encontramos la
configuración recordemos que primero
debemos de crear el tercero tipo
empleado sí recordemos que esto se se
verifica por básico terceros en el
catálogo de terceros entonces vamos a
dar crear Y entonces empezamos a crear
la información de nuestro tercero aquí
yo ya tengo un tercero con el que voy a
hacer el ejercicio donde ponemos el
nombre apellido y demás información
importante una de las configuraciones
importantes es que sea tipo empleado
revisamos todo lo que son los datos de
terceros su clasificación tributaria en
datos empleados Entonces vamos a
configurar lo que son las entidades si
maneja lo que es la retención en la
Fuente entonces la podemos configurar
todo lo que es la información de su
cuenta bancaria bueno toda la
información base de este tercero para
poder posteriormente eh crear su
contrato Entonces es lo primero que
debemos hacer recordamos crear el
tercero tipo empleado teniendo el
tercero tipo de empleado Entonces ya
vamos a ir a básico
operaciones Bueno aquí ya estamos en el
manejador de operaciones recordemos que
para crear un contrato vamos a más
operaciones nómina
creación de contrato en creación de
contrato Pues no voy a entrar mucho en
detalle porque ya hay un un tutorial
específico de cómo crear los contratos
voy entonces a indicar aquí lo que es eh
la fecha de soporte de de este contrato
es de cuá aplica el contrato como tal
vamos a dejarlo en mayo luego voy a
poner lo que es el empleado que en este
caso es Sofía vamos a poner el perfil
del contrato que en este caso vamos a
llamar el contrato término indefinido
pago mensual voy a definir que la fecha
de inicio del contrato también va a ser
el primero de mayo vamos a definir un
centro de costos el lugar de trabajo le
vamos a poner que es la dirección de la
empresa y listo vamos a darle siguiente
aquí tenemos otros datos como el tipo de
trabajador Vamos a ponerle que es
dependiente el subtipo pues no aplica
ningún subtipo Entonces vamos a ponerle
este el tipo de salario lo vamos a dejar
como fijo y en atributos está la
configuración que debemos realizar
cuando el empleado no aplica no le
aplica El auxilio de transporte en los
casos especiales es decir si la empresa
suministra de forma gratuita el
transporte o por ejemplo si el
trabajador vive en su sitio de trabajo
en estos casos debemos activar esta
configuración para que el sistema
automáticamente no calcule El auxilio de
transporte en el pago y no lo tenga en
cuenta para la base del cálculo de las
prestaciones sociales y hay otras
configuraciones que podemos validar
Vamos a darle aquí siguiente aquí ya
están todos los conceptos que el sistema
va a llamar de forma automática en lo en
el pago vamos aquí a poner en un salario
mínimo legal vigente que tenemos eh de
manera actualmente y miren que también
tenemos lo que es el auxilio legal de
transporte si nosotros eh definimos que
este empleado eh No le aplica El auxilio
de transporte Nosotros también podemos
quitar el concepto pero ya el sistema al
tener activado esta opción así el
contrato tenga el concepto configurado
no lo va a calcular de forma automática
se puede quitar pero es muy importante
tener activa la configuración para que
tampoco se tenga en cuenta como base
para el cálculo de prestaciones sociales
Si yo quito el concepto Sí él no lo va a
calcular en el pago de forma automática
pero si no tengo la opción no aplica
auxilio de transporte sí lo va a tener
en cuenta para prestaciones sociales
Entonces es importante tener en cuenta
Esta configuración para estos casos y ya
tenemos las los otros conceptos como
prestaciones deducciones costos para la
empresa y le damos siguiente aquí ya
podemos definir cláusulas y
observaciones del contrato subir algunos
archivos y listo finalizar y aquí
tenemos el el contrato del empleado que
en este caso es Sofía vamos a procesar
la
operación y vamos a hacer el pago
recordemos que para el pago es más
operaciones nómina pago de nómina vamos
a hacerlo mediante la operación de pago
de nómina individual indicamos la fecha
del pago último día del mes llamamos el
empleado que en este caso es Sofía vamos
a indicar que vamos a liquidar todos los
todos los conceptos Perdón le damos
aceptar y observen que de forma
automática solo se llamó lo que es el
concepto de auxilio de transporte en la
parte de devengos y miren que a pesar de
que gana menos de dos salarios mínimos
legales vigentes no está calculando El
auxilio de transporte sí queda cero esto
porque tenemos activado la opción no
aplica auxilio de transporte y si
revisamos un poco Aquí vamos a tener lo
que son las deducciones y en siguiente
vamos a tener todo lo que son los
aportes y provisiones Y si revisamos la
base que se tiene en cuenta para el
cálculo de las prestaciones como
cesantías y prima solo está teniendo en
cuenta lo que es el salario aquí no está
teniendo en cuenta lo que es el auxilio
de transporte luego de verificar
entonces las bases vamos a indicar la
forma de pago vamos a llevarlo de
contado subimos el valor y le damos
finalizar Y esa es la forma en que se
configuran los contratos de los
empleados que tengan o que le aplique
alguno de estos casos especiales donde a
pesar de que ganan menos dos salarios
mínimo legales vigentes no les aplica
auxilio de transporte Sí pero recordemos
que debe ser los casos que dice la norma
esto es todo acerca de la configuración
no aplica auxilio de transporte Muchas
gracias